 
### 一、单项选择题

1. 科学制定和接续实施五年规划，是我们党治国理政一条重要经验。下列有关五年规划（计划）的表述，正确的是（ a）。
    
    - A. 2024年是“十四五”规划收官之年
        
    - B. 1949年起，我国实施第一个五年计划
        
    - C. 从“十三五”开始，“五年计划”更名为“五年规划”
        
    - D. 一以贯之的主题是把我国建设成为社会主义现代化国家
        
2. “十四五”时期，我国经济社会发展取得了非凡成就。下列有关“十四五”时期我国取得的成就，说法不准确的是（ c）。
    
    - A. 建成了全球数量最多的5G基站
        
    - B. 成为全球“增绿”最多最快的国家
        
    - C. 拥有世界上规模最大的高收入群体
        
    - D. 制造业增加值连续15年稳居世界第一
        
3. 党的二十届四中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出“培育壮大新兴产业和未来产业”。以下不属于新兴产业的是（ a）。
    
    - A. 船舶
        
    - B. 新材料
        
    - C. 低空经济
        
    - D. 航空航天
        
4. 《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，积极发展非化石能源，着力构建新型电力系统，建设能源强国。目前，我国能源安全的短板主要是（ d）。
    
    - A. 新能源产业规模较小，产值较低
        
    - B. 新能源方面的风光电装机进程缓慢
        
    - C. 煤电依然还是我国最主要的电力供应体系
        
    - D. 石油、天然气对外依存度分别超过70%和40%
        
5. 党的二十届四中全会指出，“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，在基本实现社会主义现代化进程中具有（ c）的重要地位。
    
    - A. 开局起步
        
    - B. 起跑加速
        
    - C. 承前启后
        
    - D. 决战决胜
        
6. 十四届全国人大常委会第十八次会议依据《中华人民共和国宪法》表决通过决定，以法律形式将（ a）设立为台湾光复纪念日。
    
    - A. 4月15日
        
    - B. 4月23日
        
    - C. 10月24日
        
    - D. 10月25日
        
7. 2025年11月9日，中华人民共和国第十五届运动会在广东省广州市开幕，本届运动会的主题是（ b）。
    
    - A. “共赢全运会，出彩人生路”
        
    - B. “激情全运会，活力大湾区”
        
    - C. “逐梦全运会，激扬新风采”
        
    - D. “奋战全运会，人人是主角”
        
8. 2025年11月5日，我国（ a）航空母舰福建舰入列。
    
    - A. 第一艘电磁弹射型
        
    - B. 第三艘电磁弹射型
        
    - C. 第一艘滑跃起飞型
        
    - D. 第三艘滑跃起飞型
        
9. 《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出：“促进形成更多（ d）的经济发展模式。”
    
    - A. 由内需主导，投资拉动，高速增长
        
    - B. 由消费主导，投资拉动，开放协同
        
    - C. 由投资主导，出口拉动，内生增长
        
    - D. 由内需主导，消费拉动，内生增长
        
10. 2026年3月5日，李强总理在十四届全国人大四次会议上作政府工作报告。下列相关表述不正确的是（ a）。
    
    - A. 赤字率降低至4%左右，体现了今年财政政策适当紧缩、政府部门带头过紧日子的导向
        
    - B. 设立1000亿元财政消费补贴，可以充分扩大内需，让消费者有钱花，敢花钱
        
    - C. 城镇调查失业率5.5%左右，仍然坚持就业优先，体现了加大稳就业力度的要求
        
    - D. 4.5%-5%的经济增长目标，有助于引导预期，促进经济结构向新提质、向优转型
        
11. 《中华人民共和国国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要》，擘划了未来五年发展的宏伟蓝图，为2035年基本实现社会主义现代化奠定更加坚实的基础。对上述纲要的理解，不恰当的是（ c）。
    
    - A. 更加突出做强国内大循环，促进投资于物与投资于人紧密结合
        
    - B. 更加突出推进全体人民共同富裕，推动形成橄榄型分配格局
        
    - C. 更加突出统筹发展和安全，以新发展格局保障新安全格局
        
    - D. 更加突出推动高质量发展，因地制宜发展新质生产力
        
12. 2025年的一大民生投入的长远之举——育儿津贴制度正式启动，3周岁以下的婴儿可领取每月补贴是（ b）。
    
    - A. 200元
        
    - B. 300元
        
    - C. 400元
        
    - D. 500元
        
13. 2025年12月18日，我国扩大高水平对外开放、推动建设开放型世界的标志性举措是（c ）。
    
    - A. 上海自贸区成立
        
    - B. 福建自贸区成立
        
    - C. 海南自贸港全岛封关
        
    - D. 中国———东盟自贸区全面建成
        
14. 习近平总书记在不同场合多次对地方发展提出明确要求。下列表述，与其所对应的省份正确的是（ c）。
    
    - ①要把三江源这个“中华水塔”守护好——青海
        
    - ②要当好国家粮食稳产保供的“压舱石”——山西
        
    - ③要打造现代海洋经济发展高地—————山东
        
    - ④要让“塞上江南”越来越秀美————宁夏
        
    - A. ①②③
        
    - B. ①②④
        
    - C. ①③④
        
    - D. ②③④
        
15. 2026年政府工作报告指出，扎实推进乡村全面振兴，坚持把“三农”工作作为重中之重，深入学习运用“千万工程”经验，提高强农惠农富农政策效能，进一步夯实农业农村基础、提升发展质效。下列最符合“千万工程”经验核心要义的做法是（d ）。
    
    - A. 集中资源打造少数几个“样板村”，作为参观示范点
        
    - B. 将工作重点完全放在改善村容村貌等“面子工程”上
        
    - C. 由政府统一规划并出资，对全省所有村庄进行标准化改造
        
    - D. 坚持“绿水青山就是金山银山”理念，推动乡村由表及里全面提升
        
16. 全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议和全球治理倡议是习近平总书记向世界贡献的四大全球倡议，为应对世界变局、破解人类难题提供了中国智慧和中国方案。关于四大全球倡议与其包含的核心要义，下列对应正确的是（ b）。
    
    - A. 坚持普惠包容——全球安全倡议
        
    - B. 践行多边主义——全球治理倡议
        
    - C. 以对话协商解决争端——全球发展倡议
        
    - D. 重视各国合理关切——全球文明倡议
        
17. 2025年12月11日，我国自主创新、性能位居世界前列的大型通用无人机（ c）在陕西成功首飞。此次首飞成功意味着我国大型无人机技术取得新突破。其规模化应用将为低空经济发展注入新动能。
    
    - A. “九天苍穹”
        
    - B. “鸿雁HY100”
        
    - C. “天目山四号”
        
    - D. “翼龙-2”
        
18. 2025年12月8日召开的中共中央政治局会议提出，要做好2026年经济工作的“八个坚持”。关于“八个坚持”，下列说法正确的是（ d）。
    
    - A. 坚持内需主导，建设强大国内市场
        
    - B. 坚持对外开放，推动单一领域断崖式发展
        
    - C. 坚持效率驱动，加紧培育壮大新动能
        
    - D. 坚持优先发展，促进重点区域独立发展
        
19. 习近平强调，要在优化提升传统产业、培育壮大新兴产业、超前布局未来产业上开创新局面。关于未来产业，下列表述正确的有几项?（b ）。
    
    - ①未来产业发展涉及面广，必须健全治理体系
        
    - ②科技突破的程度，很大程度上决定未来产业发展的速度、广度、深度
        
    - ③未来产业的发展要均衡用力，充分考虑技术影响力、市场潜力和战略属性
        
    - ④培育发展未来产业对于提高人民生活品质、促进人的全面发展和社会全面进步具有重要意义
        
    - A. 4项
        
    - B. 3项
        
    - C. 2项
        
    - D. 1项
        
20. 习近平强调，政绩观问题是一个根本性问题，关乎立党为公、执政为民。下列相关表述正确的是（c ）。
    
    - ①坚持高质量发展要成为领导干部政绩观的重要内容
        
    - ②政绩观既体现在抓发展上，也体现在惠民生、保稳定上
        
    - ③坚持为人民出政绩、以实干出政绩，自觉在追求政绩上标新立异
        
    - ④树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是革命性
        
    - A. ①④
        
    - B. ③④
        
    - C. ①②
        
    - D. ②③
        
21. 习近平总书记指出，新的历史条件下，国际国内形势发生了很大变化，我们党面临的执政环境和执政条件发生了很大变化，党面临的“四大考验”“四种危险”是长期的、复杂的、严峻的。下列选项中“四大考验”与其具体内容对应不准确的是（ b）。
    
    - A. 长期执政考验——如何在百年变局中保持党的先进性和纯洁性
        
    - B. 改革开放考验——如何应对单边主义对全球治理体系的冲击
        
    - C. 市场经济考验——如何防止资本无序扩张引发系统性风险
        
    - D. 外部环境考验——如何破解公信力下降的“塔西佗陷阱”
        
22. 5月18日上午，2026年“国际博物馆日”陕西主会场活动在宝鸡青铜器博物院举行。今年“国际博物馆日”的主题为（ b）。
    
    - A. “博物馆致力于教育和研究”
        
    - B. “博物馆: 联结世界的桥梁”
        
    - C. “快速变化社会中的博物馆未来”
        
    - D. “博物馆: 可持续性与美好生活”
        
23. 5月19日，2026年“国际茶日”陕西主场活动在商洛市商南县启动。活动以（ c）为主题，通过产品发布、技艺大赛、合作签约等形式，全方位展示陕茶产业发展新成果。
    
    - A. “陕茶优品 品行天下”
        
    - B. “春茶飘香 韵满新城”
        
    - C. “共品秦岭泉茗 乐享健康生活”
        
    - D. “茶和世界 共品共享”
        
24. 5月21日，第二十二届中国（深圳）国际文化产业博览交易会在深圳国际会展中心盛大启幕。在16万平方米的“文化磁场”中，陕西展馆以（ c）为核心定位，携“文化陕西”“文创陕西”两大板块，辅以“智慧陕西”数智化技术支持，构建起一个集文化展示、科技体验与产业交易于一体的立体文化空间。
    
    - A. “让世界看见陕西”
        
    - B. “业精于秦 未来陕耀”
        
    - C. “中华根脉 文化陕西”
        
    - D. “丝路融通新机遇·开放合作新篇章”
        
25. 5月21日至25日，以（ b）为主题的第十届丝绸之路国际博览会暨中国东西部合作与投资贸易洽谈会在（ ）举办。本届丝博会设置6个展区，总展览面积7.2万平方米。
    
    - A. “丝路融通·开放合作”；新疆乌鲁木齐
        
    - B. “丝路融通新机遇·开放合作新篇章”；陕西西安
        
    - C. “丝路融通新机遇·开放合作新篇章”；甘肃兰州
        
    - D. “丝路融通·开放合作”；陕西西安
        
26. 4月3日，陕西省第38个爱国卫生月暨“名医走基层 三秦志愿行”路生梅志愿服务活动在榆林举行。第38个爱国卫生月以（ d）为主题，倡导各地继承和发扬爱国卫生运动优良传统，以健康城镇创建为抓手，创新工作方式方法，加强城乡环境卫生治理，加大病媒生物孳生地治理力度，倡导民众积极践行健康生活方式，共享健康生活。
    
    - A. “宜居靓家园 健康新生活”
        
    - B. “健康城镇 健康体重”
        
    - C. “共建健康城镇 共筑健康防线”
        
    - D. “爱卫新篇章，健康‘心’生活”
        
27. 4月27日，2026世界市长对话·西安活动在西安启幕。本次活动由国务院新闻办公室主办，西安市人民政府、陕西省人民政府新闻办公室承办，将持续至4月29日，围绕（b）这一主题展开交流。
    
    - A. “文明交响 和合共鸣”
        
    - B. “绿色、低碳、发展、创新 面向未来的城市合作”
        
    - C. “丝路起点·和合共生: 科技与文化赋能城市高质量发展”
        
    - D. “共建中国————东盟友好家园: 城市开放与合作”
        
28. 2月28日，省委农村工作会议在西安召开。赵一德强调，要坚定扛牢粮食安全政治责任，把提升农业综合生产能力和质量效益摆在更加重要位置，强化耕地（ b）“三位一体”保护，加强农业科技创新和示范推广，强化农业防灾减灾体系建设，在更高水平上保障粮食和重要农产品稳定安全供给。
    
    - A. 数量、质量、生态
        
    - B. 数量、质量、效益
        
    - C. 数量、生态、效益
        
    - D. 质量、生态、效益
        
29. 在第63个“学雷锋纪念日”到来之际，2026年全省“3·5”学雷锋纪念日志愿服务集中展示活动在西安举行。本次活动以（ d）为主题，共设置了社区志愿、红色志愿、文化志愿、生态志愿、科技志愿、应急志愿、国际志愿等七大板块集中展示区。
    
    - A. “学习雷锋，我是行动者”
        
    - B. “汇聚青春力量，弘扬雷锋精神”
        
    - C. “学雷锋 做志愿 服务改革建新功”
        
    - D. “学雷锋 做志愿 共同奋进·十五五”
        
30. 2月6日，陕西省第一届冬季运动会在（ c）开幕。本届运动会以“逐梦冰雪陕耀未来”为主题，共吸引1655名运动员参赛，标志着陕西首次举办大型冬季综合赛事。
    
    - A. 咸阳市
        
    - B. 延安市
        
    - C. 宝鸡市
        
    - D. 榆林市
        
31. 陕西省第五届全民健身运动会闭幕式在（ b）体育馆举行。本届运动会创新推出“43+X”项目模式，保留了篮球、乒乓球等传统体育项目，引入气排球、匹克球等新兴体育项目，满足三秦百姓更加多元化的健身需求。
    
    - A. 商洛市
        
    - B. 宝鸡市
        
    - C. 汉中市
        
    - D. 延安市
        
32. 陕西省第八批非物质文化遗产代表性项目名录日前公布，“蓝花花的传说”等十大类395个项目入选。陕西省级非物质文化遗产代表性项目总数达（b ），居全国第一方阵。
    
    - A. 761项
        
    - B. 961项
        
    - C. 1161项
        
    - D. 1361项
        
33. 1月18日，陕西省十四届人大常委会第二十次会议表决通过了《陕西省医疗纠纷处理条例》。《条例》共28条，围绕医疗纠纷的处置、多元化解、法律责任等核心环节作出全面规范，将于（ a）起施行。
    
    - A. 2026年8月1日
        
    - B. 2026年6月1日
        
    - C. 2026年4月1日
        
    - D. 2026年2月1日
        
34. 生态环境部公布第一批美丽乡村先行区名单，全国共23个县（市、区）入选。其中，陕西省（ a）入选，这是陕西省唯一上榜的。
    
    - A. 安康市石泉县
        
    - B. 宝鸡市太白县
        
    - C. 汉中市宁强县
        
    - D. 西安市周至县
        
35. 在文化和旅游部非物质文化遗产司等主办的2025非遗品牌推广周上，51个2024“非遗融入现代生活”典型创新实践名单发布，其中陕西案例入选的有（ d）。
    
    - ①《咸阳茯茶品牌建设助力非遗产业蓬勃发展 非遗融入现代生活创新实践案例》
        
    - ②《渭南:“让心回家”非遗体验官引领非遗融入现代生活》
        
    - ③《永兴坊陕西非遗特色街区: 从历史街区到非遗乐园的标准化运营和品牌化塑造》
        
    - A. ①②
        
    - B. ①③
        
    - C. ②③
        
    - D. ①②③
        
36. 数字人民币已经进入我们日常消费、出行、购物等各种支付场景，很多人会把它和微信零钱、支付宝余额、银行卡支付弄混。下列关于数字人民币最贴近生活的正确理解是（b ）。
    
    - A. 数字人民币是一种线上理财工具，放在里面可以自动产生收益
        
    - B. 数字人民币是国家发行的电子版现金，和手里的纸钞、硬币价值一样
        
    - C. 数字人民币必须绑定银行卡才能使用，没有银行卡就无法支付
        
    - D. 数字人民币属于某家互联网公司的支付产品，由公司负责担保
        
37. 为力争实现2030年前碳达峰、2060年前碳中和目标愿景，各大企业纷纷践行绿色低碳环保的发展宗旨。请问从经济学的角度出发，以下哪一项能够体现出价值规律的“筛子”作用?（ c）
    
    - A. 甲企业的产品因不符合当下的绿色消费观，日渐没落，最终退出市场
        
    - B. 乙市涌现出众多与绿色环保产品相关的公司
        
    - C. 丙工厂为顺应发展，大力革新工艺，降低生产能耗
        
    - D. 污染较重的丁企业被政府下令整顿
        
38. 小王开办了一家面粉厂，由于引进最新的生产设备，采取先进管理经验，缩短了面粉生产时间。2025年，小王的面粉厂共生产面粉1000吨，其中800吨卖给了粮油店，200吨卖给了面包厂。以下说法正确的是（ c）。
    
    - A. 面粉价值量将下降
        
    - B. 小王的面粉厂缩短了面粉生产的社会必要劳动时间
        
    - C. 小王的面粉会在竞争中处于优势
        
    - D. 该厂1000吨面粉的市场价值均应计入2025年GDP
        
39. 我国现实的经济条件决定了我国收入分配制度应该坚持以按劳分配为主体。（ c）是实行按劳分配的前提。
    
    - A. 生产力发展水平
        
    - B. 社会主义初级阶段的现实
        
    - C. 生产资料公有制
        
    - D. 社会主义条件下人们劳动的性质和特点
        
40. 我国烟草行业形成垄断的原因最可能是（ c）。
    
    - A. 资源的天然禀性
        
    - B. 商品的成本特性
        
    - C. 国家的强制力
        
    - D. 企业的技术创新
        
41. 美国经济学家乔治·斯蒂格勒曾说：“任何单独的购买者和销售者都不能依凭其购买和销售来影响价格。”这体现了哪种市场结构?（a。
    
    - A. 完全竞争市场
        
    - B. 完全垄断市场
        
    - C. 垄断竞争市场
        
    - D. 寡头垄断市场
        
42. 刘某自退休后在自己的院子里种植了许多盆景，由于造型别致，路过他家的人总会驻足观赏。刘某的行为所产生的外部影响可称为（ d）。
    
    - A. 生产的外部经济
        
    - B. 消费的外部经济
        
    - C. 消费的外部不经济
        
    - D. 生产的外部不经济
        
43. 下列关于GDP的说法，错误的是（d ）。
    
    - A. GDP 是指一个国家（或地区）所有常住单位在一定时期（通常为一年）内生产的所有最终产品和劳务的市场价值
        
    - B. GDP 是核算国民经济的核心指标
        
    - C. GDP 是衡量一个国家（或地区）总体经济状况的重要指标
        
    - D. GDP 是反映社会收入分配公平程度的唯一指标
        
44. 赤字率是衡量财政风险的一个重要指标，是指财政赤字占（ d）的比重。
    
    - A. GNP
        
    - B. GDP
        
    - C. PPI
        
    - D. CPI
        
45. （ b）表明：在经济发展过程开始的时候，尤其是在国民人均收入从最低上升到中等水平时，收入分配状况先趋于恶化，继而随着经济发展逐步改善，最后达到比较公平的收入分配状况，呈颠倒过来的U的形状，即呈“倒U型”。
    
    - A. 菲利普斯曲线
        
    - B. 库兹涅茨曲线
        
    - C. 收入指数
        
    - D. 基尼系数
        
46. 果农以10000元的价格把1000斤橙子卖给果汁厂。果汁厂用这些原料制造了200箱橙汁，一箱橙汁售价200元。销售出120箱，其余等待之后卖出。这里计入GDP的是多少?（ d）。
    
    - A. 10000元
        
    - B. 40000元
        
    - C. 50000元
        
    - D. 24000元
        
47. 某旅游城市有一个特别的纪念品商品，店主黄阿姨一眼便能看出来顾客能够接受的价格范围。因此，即便销售同样的商品，每次销售的价格都不一样。黄阿姨的做法属于（a ）。
    
    - A. 一级价格歧视
        
    - B. 二级价格歧视
        
    - C. 三级价格歧视
        
    - D. 营销手段
        
48. 国库券是指国家财政当局为弥补国库收支不平衡而发行的一种政府债券。因国库券的债务人是国家，其还款保证是（d ），所以它几乎不存在信用违约风险，是金融市场风险最小的信用工具。
    
    - A. 国家实体产业
        
    - B. 国家政策优惠
        
    - C. 国家所有地权
        
    - D. 国家财政收入
        
49. 股票的收益来自于（ d）。
    
    - A. 股利分配和银行贷款利息
        
    - B. 票面金额和股利分配
        
    - C. 票面金额和银行贷款利息
        
    - D. 股利分配和股价上涨带来的差价
        
50. 由于工业革命的进行，这个时期的殖民活动从野蛮掠夺的形式发展到抢占原料产地和商品市场，无节制的资源强占、消耗，市场只有产出没有可持续发展观，最后到无资源可找，只能通过殖民获取。上述体现了哪种经济学原理（ b）。
    
    - A. 口红效应
        
    - B. 牧童经济
        
    - C. 丰收悖论
        
    - D. 科斯定理
        
51. 中国国家主席习近平曾表示，我们对中国经济保持持续健康发展抱有信心，中国不会落入所谓中等收入国家陷阱。一个国家落入“中等收入陷阱”的表现不包括（b ）。
    
    - A. 收入差距过大
        
    - B. 劳动力成本下降
        
    - C. 增长模式转型不成功
        
    - D. 金融体系脆弱
        
52. （ a）是指成本总额在一定时期和一定业务量范围内，不受业务量增减变动影响而能保持不变的成本。
    
    - A. 固定成本
        
    - B. 机会成本
        
    - C. 显性成本
        
    - D. 沉没成本
        
53. 田忌赛马是中国历史上有名的揭示如何善用自己的长处去对付对手的短处，从而在竞技中获胜的事例。该故事体现的经济学原理是（a ）。
    
    - A. 资源的优化配置和信息的不对称
        
    - B. 沉没成本与机会成本对决策的影响
        
    - C. 需求与供给是影响价格的关键因素
        
    - D. 投资的价值取决于收益与投入的差价
        
54. 社会经济表现出需求不足、生产过剩，销售量下降、价格低落、企业盈利水平极低，大量企业破产倒闭，失业率上升，经济处于（ c）阶段。
    
    - A. 繁荣
        
    - B. 衰退
        
    - C. 萧条
        
    - D. 复苏
        
55. 政府发放消费券实际上属于（b ）。
    
    - A. 政府购买
        
    - B. 政府转移性支出
        
    - C. 政府消费性支出
        
    - D. 政府投资性支出
        
56. 汇率是指两种货币之间的兑换比率。下列关于汇率说法正确的是（ b）。
    
    - A. 本币汇率下降时，有利于进口
        
    - B. 本币汇率下降时，出口商品物价上升
        
    - C. 本币汇率上升时，有利于出口
        
    - D. 本币汇率上升时，进口商品物价下降
        
57. GDP 是衡量一个国家或地区经济状况和发展水平的重要指标。下列有关GDP的说法，正确的是（ c）。
    
    - A. 中间产品应当计入GDP
        
    - B. 家务劳动应当计入GDP
        
    - C. 政府购买应当计入GDP
        
    - D. 在国外的本国公民取得的收入应当计入GDP
        
58. 下列不属于宏观经济问题的是（ a）。
    
    - A. 经济周期
        
    - B. 经济增长
        
    - C. 资源配置
        
    - D. 物价稳定
        
59. 江河上游造纸厂排放污水，造成下游农作物欠收、农业减产，但农户却不能得到补偿的情况在经济学上被称为（ b）。
    
    - A. 生产的外部经济
        
    - B. 生产的外部不经济
        
    - C. 消费的外部经济
        
    - D. 消费的外部不经济
        
60. 以下失业现象，属于摩擦性失业的是（b ）。
    
    - A. 小刘因为年龄大，技术能力不适合公司现有岗位，被公司解雇而处于失业状态
        
    - B. 小陈从事雪糕生产，每年冬天都会因为天气原因而有5个月左右处于失业状态
        
    - C. 小黄因应聘了一家保安公司而辞去当前工作，在去报到之前处于失业状态
        
    - D. 小王从事纺织业生产，因为经济危机而失业半年多了
        
61. “由俭入奢易，由奢入俭难”体现了下列哪种经济学原理?（c ）。
    
    - A. 口红效应
        
    - B. 棘轮效应
        
    - C. 隧道效应
        
    - D. 二八定律
        
62. 中心区域城市在成长期主要靠积聚周边的生产要素发展，周边的城镇或者是中小城镇逐渐向中心城市聚集，带给区域中心各种优质资源。这体现了经济学中的（ a）。
    
    - A. 虹吸效应
        
    - B. 鲶鱼效应
        
    - C. 口红效应
        
    - D. 羊群效应
        
63. 国家统计局数据显示，2012年我国农村居民的恩格尔系数为39.3%，城镇为36.2%；2025年我国农村居民的恩格尔系数为32.7%，城镇为29.2%。上述材料说明，与2012年相比，2025年我国城乡居民的（ c）。
    
    - A. 收入差距缩小了
        
    - B. 收入渠道增加了
        
    - C. 食品支出减少了
        
    - D. 消费结构改善了
        
64. 货币的本质是通过它的职能来实现或者表现的，而货币的职能又是由货币的本质决定的，是随着商品生产和交换而不断发展的。张先生把他刚刚领取的工资一部分支付了房租，另一部分到超市买了日用品。这时候货币执行了（ b）职能。
    
    - A. 价值尺度 流通手段
        
    - B. 支付手段 流通手段
        
    - C. 支付手段 贮藏手段
        
    - D. 支付手段 世界货币
        
65. 下列措施中不利于扩大居民消费需求的是（c ）。
    
    - A. 增加中低收入者的收入
        
    - B. 增加财政支出
        
    - C. 提高存贷款基准利率
        
    - D. 减少税收
        
66. 中央经济工作会议对2025年经济工作做出部署和安排。会议强调“要实施适度宽松的货币政策”、“适时降准降息”。这是在连续实施了14年“稳健”的货币政策基调后，再次改为“适度宽松”基调。这一重大调整可能产生的影响是（ c）。
    
    - ① 增加货币供应量———————增加消费券发放 刺激消费潜能———————提高消费水平
        
    - ② 增加货币供应量——————提高消费信贷能力 提振消费信心————提高生活水平
        
    - ③ 适时降准降息—————降低银行利润————保持流动性充裕————解决企业融资难
        
    - ④ 适时降准降息 ———————降低融资成本 扩大利润空间——————激发市场活力
        
    - A. ①②
        
    - B. ①④
        
    - C. ②③
        
    - D. ②④
        
67. 关于马克思主义政治经济学，下列说法正确的是（d ）。
    
    - A. 商品的价值量是由生产该商品所需的个别劳动时间决定的
        
    - B. 货币的价值尺度职能是通过实际的物质交换来实现的
        
    - C. 具体劳动和抽象劳动是不同商品生产过程中的不同劳动
        
    - D. 具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值
        
68. 端午节前，市场上出现了许多价格不菲的精品粽、高端粽，要使高价粽子物有所值，必须提高质量、注重口感，这是因为（ b）。
    
    - A. 商品的价值是由使用价值决定的
        
    - B. 使用价值是价值的物质承担者
        
    - C. 商品的本质是交换
        
    - D. 商品交换价值是使用价值的基础
        
69. 下列经济状况与国家的应对措施对应正确的是（ c）。
    
    - A. 通货膨胀——增发专项基建国债
        
    - B. 通货紧缩——————增加税收
        
    - C. 经济下行——————实行赤字财政
        
    - D. 经济过热——降低再贴现率
        
70. 以下说法中属于经济学里面有效需求概念的是（ d）。
    
    - A. 小周没有存款也借不到钱但是想买一台昂贵的苹果电脑
        
    - B. 老张年终奖30万但是他想把这些年终奖全部存起来，没有进行任何消费的计划
        
    - C. 小李在海口工作，月薪3000元，没有存款，想买市中心单价3万元/m²、面积接近200m²的房子
        
    - D. 小刘在客厅摔坏了一个杯子，他打算去附近超市重新购买一个
        
71. 为促进我国经济进一步持续回升向好，中共中央政治局会议强调，用好用足更加积极的财政政策，统筹用优用准财政政策“工具箱”。对此政府可能采取的措施是（ a）。
    
    - A. 提高财政赤字率，发挥财政支出的扩张效应，增加社会总供给
        
    - B. 扩大信贷规模，缓解实体经济融资难等问题，激发市场主体活力
        
    - C. 大规模降低我国外汇汇率，激发境外旅客入境消费活力
        
    - D. 发行长期特别国债支持重点领域建设，拉动投资增长、释放消费潜力
        
72. 下列有关存款利率 and 贷款利率的说法，错误的是（ a）。
    
    - A. 银行能获得的存款利率决定了银行的贷款利率
        
    - B. 投资者之间竞争获得银行的贷款会使银行贷款利率升高
        
    - C. 人们将储蓄存到银行是投资行为，利率越高储蓄愿望越强
        
    - D. 通胀率一旦高于银行存款利率，人们会减少储蓄甚至超前消费
        
73. 当存在本币对外贬值的趋势下，本国投资者和外国投资者就不愿意持有以本币计值的各种金融资产，并会将其转兑成外汇，发生资本（ c）现象。同时，加剧外汇（ ），会促使本币汇率（ ）。
    
    - A. 外流、供过于求、下跌
        
    - B. 流入、供过于求、下跌
        
    - C. 外流、供不应求、下跌
        
    - D. 流入、供不应求、下跌
        
74. 政府债务，又叫公债，是指政府为融通预算赤字所进行的借款总量，即政府欠本国居民、企业和外国的债务总量。下列关于政府债务的说法中错误的一项是（ c。
    
    - A. 政府借款的方式主要是发行各种债券，政府债务是由政府借款组成的
        
    - B. 公债不仅是政府弥补财政赤字的手段，而且是配合货币政策通过影响货币供给以调节宏观经济活动的重要工具
        
    - C. 当政府支出超过政府收入时，经济流动性得到增强，政府债务就会减少
        
    - D. 政府债务包括内债和外债。外债无论从个人或国家角度来看，都是一种真正的负担
        
75. “热的时候泼冷水，冷的时候添把柴，逆水行舟，熨平波动”，这是政府在市场经济中应起的作用。由此推断，下述正确的陈述是（c ）。
    
    - A. 政府作为“看不见的手”始终在影响经济环境
        
    - B. 在政企分开的改革时代，政府干预经济的行为是不理智的
        
    - C. 政府作为“看得见的手”应该而且可以影响经济环境
        
    - D. 一个地区的经济环境只能靠政府的力量予以干预
        
76. 环境经济政策是指按照市场经济规律的要求，运用价格、税收、财政、信贷、收费、保险等经济手段，调节或影响市场主体的行为，以实现经济建设与环境保护协调发展的政策手段。“绿色保险”制度就是其中之一。“绿色保险”在我国是一项全新的制度，最终要靠市场运作，其依据是（ a）。
    
    - A. 市场调节具有自发性
        
    - B. 市场对资源配置起决定性作用
        
    - C. 加强宏观调控是充分发挥市场调节作用的前提
        
    - D. 国家宏观调控以行政手段为主，经济手段为辅
        
77. 在建设中政府实施积极的财政政策，购买服务，增加对道路、桥梁、口岸、码头等公共工程的投入，购买规划包括购买跨境道路的设计等，从而成为我国经济发展新的增长点。实施积极的财政政策有利于（ b）。
    
    - A. 减少投资需求，抑制经济过热
        
    - B. 调整经济结构，优化资源配置
        
    - C. 扩大信贷规模，稳定货币币值
        
    - D. 消除投资风险，促进经济增长
        
78. 下列俗语描述的现象与经济学名词对应错误的是（ d）。
    
    - A. 覆水难收——机会成本
        
    - B. 一山不容二虎——完全垄断
        
    - C. 入芝兰之室，久而不闻其香——边际效用递减
        
    - D. 城门失火，殃及池鱼——负外部效应
        
79. 随着油价持续走高，电动汽车销量大增，大有与燃油汽车平分秋色之势。对此，下列说法不正确的是（ a）。
    
    - A. 电动汽车与燃油汽车互为替代商品
        
    - B. 电动车的产量越大，燃油汽车的价格就会越低
        
    - C. 电动车的促销力度大，导致燃油汽车的销量会越少
        
    - D. 国家对购买电动车的补贴力度越大，燃油汽车的销量会越少
        
80. “搭便车行为”是指某些个人没有支付一些产品的成本，但仍然参与了该产品的消费。下列不属于“搭便车行为”的是（ d）。
    
    - A. 南郭先生不会吹竽，却混迹在吹竽的队伍里充数，还拿同等报酬
        
    - B. 德国整体能够保持较高的福利水平得益于德国的高收入者支付的高额税收
        
    - C. 过年了，在自家院子里放烟花，邻居家也可以看见
        
    - D. 上游工厂排放污水导致下游居民出现健康问题
        
81. 2025年9月初，100欧元兑换人民币917.33元，同年10月初，100欧元兑换人民币853.45元。这表明（ d）。
    
    - A. 欧元购买力提高
        
    - B. 我国出口到欧洲的产品竞争力上升
        
    - C. 欧洲公民到我国旅游所需费用减少
        
    - D. 外币的汇率跌落
        
82. 一般来说，在发生通货膨胀时，靠固定工资生活的人（ a）。
    
    - A. 生活水平下降
        
    - B. 生活水平会提高
        
    - C. 没有变化
        
    - D. 幸福感会增强
        
83. 甲经营水果店，乙为甲制作果箱，甲为了薄利多销，以较低价格出售水果，这不但使得甲的水果生意红火，而且乙的果箱也供不应求。这说明（ c）。
    
    - A. 一种商品价格变化会引起其互补品价格变化
        
    - B. 一种商品价格变化会引起其替代品价格变化
        
    - C. 一种商品价格变化会引起其互补品需求量变化
        
    - D. 一种商品价格变化会引起其替代品需求量变化
        
84. 一个行业中有非常多的生产或销售企业，它们都以同样的方式向市场提供同类的、标准化的产品，卖者和买者对于商品的价格均不能控制，他们都只是价格的接收者，这样的市场被称为（ c）。
    
    - A. 完全竞争市场
        
    - B. 完全垄断市场
        
    - C. 垄断竞争市场
        
    - D. 寡头垄断市场
        
85. 商品的使用价值和价值的矛盾，生产商品的具体劳动和抽象劳动的矛盾，根源于（d）。
    
    - A. 生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾
        
    - B. 商品和货币的矛盾
        
    - C. 简单劳动和复杂劳动的矛盾
        
    - D. 私人劳动和社会劳动的矛盾
        
86. 中共中央政治局召开会议研究当前经济形势。指出，要出台民营经济促进法，为非公有制经济发展营造良好环境。这是因为民营经济（ c）。
    
    - A. 在我国国民经济中起着主导作用
        
    - B. 对巩固发展公有制经济至关重要
        
    - C. 是我国经济社会发展的重要基础
        
    - D. 在资源配置中发挥着决定性作用
        
87. “自动稳定器”是一种经济调节机制，具有自动稳定宏观经济运行的功能。在经济繁荣时会自动抑制经济增长，在经济衰退时会自动促进经济增长。下列选项能够体现“自动稳定器”功能的是（ a）。
    
    - A. 税务总局实施部分服务业营业税改征增值税，降低企业税负
        
    - B. 因经济繁荣职工收入提高，个人所得税税率进入更高等级
        
    - C. 政府加快推进新型城镇化战略，促进经济健康可持续发展
        
    - D. 中央银行为应对经济下行，降低商业银行存款准备金率
        
88. 一则宣传语说道“国是篱笆税是桩，拆了桩子篱散光，你添饭来我加桩，国富民强世代昌”。“国是篱笆税是桩，拆了桩子篱散光”说明（ c）。
    
    - A. 税法是税收的法律依据和保障
        
    - B. 税收具有固定性的特点
        
    - C. 税收是国家存在和发展的物质保障
        
    - D. 我国税收取之于民，用之于民
        
89. 中央经济工作会议提出，要优化组合赤字、专项债、贴息等工具，加大中央对地方的转移支付力度等，这些都属于（b ）。
    
    - A. 积极的财政政策
        
    - B. 积极的货币政策
        
    - C. 消极的财政政策
        
    - D. 消极的货币政策
        
90. “供求不平衡——价格变化——作出决定——新的供求不平衡”这一变化过程表明，市场调节具有（ a）。
    
    - A. 滞后性
        
    - B. 盲目性
        
    - C. 自发性
        
    - D. 高效性
        
91. 关于我国的债券，下列说法中正确的是（ a）。
    
    - A. 国库券由政府发行和担保
        
    - B. 债券的利率通常在规定范围内浮动
        
    - C. 银行为国家重点建设项目筹集资金发行的债券属于政府债券
        
    - D. 长期债券比短期债券收益率高是因为长期债券面值高
        
92. 下列不属于转移性支出的是（ d）。
    
    - A. 政府向永久丧失劳动能力的小李提供基本生活支出保障
        
    - B. 按国家计划生产经营的C公司因出现亏损拿到了政府补贴
        
    - C. 某科技应用项目属于新兴产业受到国家扶持而豁免其税收
        
    - D. 小明进行的学术研究项目得到了政府财政拨付的科学研究支出
        
93. 假设同一时期，生产同样一件衣服，甲耗费了2小时，乙耗费了3小时，丙耗费了4小时。下列说法正确的是（ d）。
    
    - A. 甲生产的衣服价值量最大
        
    - B. 乙生产的衣服价值量最大
        
    - C. 丙生产的衣服价值量最大
        
    - D. 三人生产的衣服价值量一样大
        
94. 当前我国正在向第二个百年奋斗目标迈进，要协调好初次分配、再次分配、三次分配这三种分配的关系，扎实推进共同富裕。下列有关三种分配说法正确的是（ d）。
    
    - A. 在生产次序上可以并行不悖
        
    - B. 都要通过转移支付来实现
        
    - C. 均不计入国内生产总值核算
        
    - D. 促进共同富裕的作用相同
        
95. 贡献率是分析经济效益的一个指标。它是指有效或有用成果数量与资源消耗及占用量之比，即产出量与投入量之比，或所得量与所费量之比。下列能直接提高消费对经济增长的贡献率的是（ a）。
    
    - A. 实行粮食最低保护价
        
    - B. 提高贷款基准利率
        
    - C. 提高房地产和证券交易税率
        
    - D. 某地政府向居民发放消费券
        
96. 行政决策体制的核心是（d ）。
    
    - A. 信息支持系统
        
    - B. 公民磋商与参与系统
        
    - C. 专家咨询系统
        
    - D. 领导决策系统
        
97. “农家书屋工程”是社会主义新农村建设的文化工程，也是国家实施的文化惠民五大重点工程之一。实施“农家书屋工程”说明政府在履行（d）。
    
    - A. 保障人民民主和国家长治久安的职能
        
    - B. 组织社会主义经济建设的职能
        
    - C. 组织社会主义文化建设的职能
        
    - D. 提供社会公共服务的职能
        
98. 在管理决策中，许多管理人员认为只要选取满意的方案即可，而无需刻意追求最优的方案。对于以上观点，下列选项中最有说服力的解释是（d ）。
    
    - A. 现实中不存在所谓的最优方案，所以选中的都只是满意答案
        
    - B. 现实管理决策中常常由于时间太紧而来不及寻找最优方案
        
    - C. 由于管理者对什么是最优决策无法达成共识，只有退而求其次
        
    - D. 刻意追求最优方案，常常会由于代价太高而最终得不偿失
        
99. 在沟通网络中，只有一名成员是信息的汇集发布中心，相当于一个主管领导直接管理几个部门的权威控制系统，这种沟通形态是（ a）。
    
    - A. 链式沟通
        
    - B. 轮式沟通
        
    - C. Y式沟通
        
    - D. 环式沟通
        
100. （ a）深刻地揭示了行政权力扩张引发的人浮于事、效率低下的“官场传染病”。
    
    * A. 凡勃伦效应
    
    * B. 刺猬法则
    
    * C. 墨菲定律
    
    * D. 帕金森定律
    
101. 以下组织结构形式，能够有效结合组织的纵向垂直管理和横向水平管理的是（ d）。
    
    * A. 直线指挥式
    
    * B. 职能参谋式
    
    * C. 事业部制
    
    * D. 矩阵式
    
102. （ c）标志着行政职能的横向广度。
    
    * A. 职能体系
    
    * B. 职务范围
    
    * C. 职责深度
    
    * D. 职权方式
    
103. 行政组织类型中，协助行政首长处理日常事务的综合性办事机构是（ a）。
    
    * A. 咨询机构
    
    * B. 信息机构
    
    * C. 派出机构
    
    * D. 办公机构
    
104. 政府机构构成六要素中属于政府机构行使行政权力、履行行政职责的物质基础是（ a）。
    
    * A. 机构设置
    
    * B. 人员组合
    
    * C. 行政经费
    
    * D. 权责体系
    
105. 进行各种管理的先行条件和基础是（ c）。
    
    * A. 沟通
    
    * B. 协调
    
    * C. 控制
    
    * D. 领导
    
106. 下列关于行政决策的表述，不正确的是（ b）。
    
    * A. 决策过程中最核心、最关键的一步是评估方案，作出决策
    
    * B. 提高行政效率是行政决策科学化的重要前提
    
    * C. 行政决策是履行行政管理职能的中心环节
    
    * D. 在程序化决策和非程序化决策之间，领导者往往更应集中精力做好非程序化决策
    
107. 行政管理发展的放松规制，把（ c）作为其本质。
    
    * A. 控制
    
    * B. 服务
    
    * C. 勤政
    
    * D. 法治
    
108. 在管理学中有一种效应，是指在一个相互联系的系统中，一个很小的初始能量就可以产生连串的连续反应，其说明一个很微小的力量虽然可能只引发观察不到的改变，但后续引发的可能是翻天覆地的变化，该效应是（b ）。
    
    * A. 多米诺效应
    
    * B. 蝴蝶效应
    
    * C. 鳄鱼效应
    
    * D. 破窗理论
    
109. 按照决策主体的决策依据，可以把决策划分为（ c）。
    
    * A. 确定型决策、风险型决策和不确定型决策
    
    * B. 程序性决策和非程序性决策
    
    * C. 个人决策和集体决策
    
    * D. 经验决策和科学决策
    
110. 抽取各小组的人才组成精英小组，事情解决后小组解散，此类型小组的组织结构是（ b）。
    
    * A. 垂直型组织结构
    
    * B. 分散型
    
    * C. 矩阵制
    
    * D. 职能制
    
111. 汽油价格的高低对人们选择汽车排量的大小具有激励因素。其中“激励”是指（ b）。
    
    * A. 人们接受或拒绝某种事物的倾向
    
    * B. 人们对于良好结果的预期
    
    * C. 人们对于不良结果的预期
    
    * D. 人们从事物结果中得到的反馈
    
112. 人际角色直接产生自管理者的正式权力基础，管理者在处理与组织成员和其他利益相关者的关系时，他们就在扮演人际角色。管理者所扮演的人际角色不包括（ c）。
    
    * A. 代表人角色
    
    * B. 领导者角色
    
    * C. 联络者角色
    
    * D. 监督者角色
    
113. 某公司通过制度明确授予销售部、公关部、采购部三个部门主管一定权力，即每笔支出不超过1000元的审批权，每个年度批准的支出不超过10万元。这种适当放开下级“手脚”，只在较大的问题发生或问题的解决不在下级处理权限范围之内才介入的管理方式，被称为（ b）。
    
    * A. 例外管理
    
    * B. 动态管理
    
    * C. 参与管理
    
    * D. 走动管理
    
114. （b ）易形成心理上的对立，因此不可能成为日常性的控制办法，只能是其他方法补充。
    
    * A. 事后控制
    
    * B. 现场控制
    
    * C. 前馈控制
    
    * D. 信息控制
    
115. 关于行政管理的特点，下列表述错误的是（c ）。
    
    * A. 行政管理具有执行性
    
    * B. 行政管理具有非营利性
    
    * C. 行政管理具有效率优先性
    
    * D. 行政管理具有强制性
    
116. 行政监督按监督主体职责可分为一般监督、职能监督、主管监督和特种监督。根据该分类方式，审计监督和环境保护监督属于（ b）。
    
    * A. 一般监督
    
    * B. 职能监督
    
    * C. 主管监督
    
    * D. 特种监督
    
117. 正确把握公众舆论是行政公共关系的基本任务之一，其中（ d）要求在坚持正面宣传为主的前提下，欢迎公众对政府的工作提出批评与建议，帮助政府不断地改进工作，提高服务水平，其是政府具有民主作风和自信心的表现。
    
    * A. 纠正舆论
    
    * B. 了解舆论
    
    * C. 完善舆论
    
    * D. 引导舆论
    
118. 公共管理是以政府为核心的公共部门整合社会资源，广泛运用政治、法律、管理、经济等方法，强化政府治理能力的管理活动，其最终目标是（ d）。
    
    * A. 理顺政府与企业的关系
    
    * B. 促进政府向服务型政府转型发展
    
    * C. 公平优先，兼顾效率
    
    * D. 提高政府绩效和服务品质
    
119. 下列不属于职能型组织结构的特点的是（a ）。
    
    * A. 各职能机构往往不能很好的配合，横向联系差
    
    * B. 能充分发挥职能机构的专业管理作用
    
    * C. 对环境发展变化的适应性较差
    
    * D. 主管人员在其管辖范围内，有绝对或完全的管理权
    
120. 在基层治理实践中，“唯过程主义”虚风在一些地方扩散，过于强调“过程”滋生了形式主义，导致“目标置换”，看似材料丰富、成果丰硕，实际上问题并没有得到解决。下列做法无助于纠正基层治理“唯过程主义”虚风的是（ a）。
    
    * A. 切实制定目标，坚决避免贪大求洋，因地制宜精准施策
    
    * B. 科学安排考核，强化日常实地督导，多方听取群众意见
    
    * C. 强调痕迹管理，将隐性工作可视化，量化评价工作成效
    
    * D. 合理追责问责，落实容错免责机制，为基层干部“松绑”